交通强国建设中国移动试点任务要点

一、5G智能交通信息基础设施建设

（一）试点单位。

中国移动通信集团有限公司、中国交通通信信息中心、华为技术有限公司、北京邮电大学、武汉大学。

（二）试点内容及实施路径。

1.研发高精度定位平台。研发包括高精度融合定位、数据解算等7大模块的定位平台，提升定位精度及定位可靠性，支撑交通运输全域场景高精度定位。

2.建设覆盖全国的高精度定位网络。利用基础资源优势，研究并完成地基增强网络的协同建设。

3.建设泛在融合的新型交通信息基础设施。发挥5G及高精度定位网络资源和IT能力优势，推动5G、人工智能、云计算、大数据、边缘计算等新技术在交通领域的深度融合，建设泛在的具有通信、定位、大数据处理、云计算等功能的信息网络，及符合智能交通需要的信息基础设施。

（三）预期成果。

通过1—2年时间，完成网络建设设计方案。完成高精度定位平台关键技术研发，平台定位能力达到动态厘米级和静态毫米级。完成试验网络搭建及平台功能的测试验证。完成移动云、大数据在交通运输行业应用研究和方案设计。

通过3—5年时间，完成高精度定位平台的商用版本研发和性能测试。完成泛在信息网络建设，建成一批符合智能交通需要的泛在先进的信息基础设施。移动云、大数据等在自动驾驶、无人机等交通领域的应用取得积极成效。

二、5G车路协同与智慧公路技术创新及应用

（一）试点单位。

中国移动通信集团有限公司、交通运输部公路科学研究院、长安大学、齐鲁交通信息集团有限公司、东风汽车集团有限公司、湖北交投科技发展有限公司。

（二）试点内容及实施路径。

1.车路协同硬件系统研发。研发车路协同自动驾驶关键车载5G通信终端产品。推进多传感器感知融合算法研究和路侧感知系统核心部件研发。

2.构建车路协同大数据体系。推进通讯网、物联网以及各类专网、切片网络的数据融合，加强交通领域行业数据的归集汇聚，构建综合交通大数据中心体系。强化车辆传感器、动态行驶、司机驾驶行为等数据挖掘分析，提升路况监测、运输服务、交通规划及管理等精准决策支持服务能力。

3.构建车路协同信息安全体系。建设密码管理平台、加密安全通道、防火墙及入侵检测系统等，以设备认证、通道加密、网络防护为重点，加强车路协同自动驾驶信息安全建设。

4.创新智慧公路应用。构建智慧公路立体通信网，推动5G蜂窝网、高精定位网和车路协同网（C-V2X）三网协同，建成集道路交通全息感知、5G通信、车路协同、北斗高精定位于一体的多元异构通信网，实现广覆盖、低时延、高可靠、大带宽。建设以车路协同网（C-V2X）为核心的智慧公路人车路协同平台，融通“人车路网”四要素，提供安全高效的信息服务。建设“智慧云控管理中心”，推动跨平台数据同步、跨部门工作协同。开展高速公路安全预警、路侧智能设施管理、桥隧边坡智能监测、智慧服务区信息服务、高速公路自动驾驶编队、车路协同自动驾驶测试等多层次智慧公路应用。

5.打造面向固定园区的L4级别自动驾驶的5G云控平台。构建基于自动驾驶的实时调度、实时协同决策的监控系统。建立5G云控驾驶与自动驾驶灵活切换的机制，开展基于5G的实时车控。打造中心云、区域云、边缘云分层的递阶控制系统，开展基于5G的分布式运算。

（三）预期成果。

通过1—2年时间，完成车载单元（OBU）、路侧单元（RSU）等车路协同硬件研发和产品设计，完成满足车路协同应用的交通大数据平台及安全管理平台搭建。实现8个以上高速道路安全预警服务应用。实现桥隧边坡智能监测。完成车联网与车路协同、自动驾驶汽车、智慧隧道、极限场景等测试区及测试区大数据中心建设。完成自动驾驶核心装备研发、自动驾驶车辆极限工况气候模拟实验室基建与场地建设。完成自动驾驶实时调度监控系统和5G远控系统。

通过3—5年时间，优化车路协同多传感器融合算法。完成车路协同大数据体系建设。完成车路协同自动驾驶信息安全体系建设。建成区域级边缘计算中心，实现15个以上高速道路安全预警服务应用。扩大桥隧边坡智能监测、智慧服务区等应用范围。形成智慧公路商业运营经验。完成综合性智能驾驶特色基地建设，构建封闭式自由流高速收费体系。完成5G云控平台，构建5G车联网生态。

三、5G智能航运技术创新及应用

（一）试点单位。

中国移动通信集团有限公司、交通运输部水运科学研究院、交通运输部长江航务管理局、广东省航道事务中心、上海汽车集团股份有限公司、中远海运港口有限公司。

（二）试点内容及实施路径。

1.港机设备远程控制。利用5G、人工智能等技术推动桥吊、龙门吊等各类集装箱专用装卸设备远程化、自动化改造和集装箱智能理货，实现整个装卸流程的智慧化和远程控制。

2.港口无人集装箱卡车运输。开展5G车路协同技术在港口内集装箱卡车自动驾驶应用，建设港口无人运输车辆调度系统，提升运营效率，降低安全风险。

3.港口智能安防。以5G辅助全景监控为依托，加强港口作业区安全巡检、指挥调度、事故应急指挥处置等，结合低空无人机、无人船等实现港口一体化应急管理。

4.航运监测与信息服务。建设具有实时在线监测预警、应急指挥、海事救援以及视频传输调度、语音集群调度、终端位置定位等功能的航运监测与信息服务系统，支撑航运管理部门监管指挥救援、业务融合调度与信息发布。

5.船舶通航监管。建设视频监控和数据分析采集感知网络，推动监测船舶航行、靠泊、待闸等状态及航道水深、风雾（能见度）、航道施工等视频信息实时采集，实现船舶、航道、重点区域全过程、全视角的动态监控和安全预警处置，实时调度船舶通航。推进5G技术在“海上智控平台”建设中的应用。

6.船岸协同。搭建5G通信网络、高精度定位网和视频监控网，建设船岸协同船舶智能识别、船舶辅助靠离泊、船舶智能航行岸基协同等系统。提升船舶靠离泊、自主航行的效率和安全性。

（三）预期成果。

通过1—2年时间，启动厦门港等港口的港机设备远控、港口无人集装箱卡车、港口智能安防，长江或珠江航运监测与信息服务船舶通航监管、船岸协同（船舶自动靠离泊等）等项目建设，完成各项目端到端系统验证。完成面向智慧港航的智能船载终端、港口专用5G工业网关终端设备和关键技术研发。建成高精度定位智能航运试验网络。形成基于5G的智能航运解决方案。

通过3—5年时间，完成覆盖国内枢纽船闸和枢纽港口的5G智慧港航商用网络建设及优化。配合港口企业、航运监管机构实现一网承载全部业务通信覆盖。实现基于5G网络的港机设备远控、港口无人集卡、港口智能安防业务试商用。实现基于的航运监测与信息服务、船舶通航监管、船岸协同技术及业务试商用，制定数据安全传输等相关标准，实现5G智慧港航业务常态化运营。

