为贯彻党的十九届五中全会精神，落实《中华人民共和国
国民经济和社会发展第十四个五年规划和 2035 年远景目标纲
要》要求，按照《交通强国建设纲要》《国家综合立体交通网
规划纲要》相关战略部署，制定本规划。 
一、现状与形势 
（一）发展基础。  
“十三五”期，交通运输行业以数据为关键要素，加快行业
信息化重点工程和示范试点工程建设，不断提升交通运输信息
化数字化发展水平。 
基础设施数字化程度不断提升。基础设施电子地图基本全
覆盖，视频等动态监测范围不断扩大。智能化铁路信号系统广
泛应用；高速公路视频监控和电子不停车收费系统（ETC）广
泛覆盖；沿海港口及附近水域电子海图和智能航标实现全部覆
盖，数字航道基本覆盖长江、西江干线；基于性能的导航系统
（PBN）在运输机场广泛应用。 
互联网出行服务体系不断完善。互联网售票比例和电子客
票使用率不断提高。铁路互联网售票比例超过80％；电子客票
应用覆盖全国高铁和城际铁路站、800个道路客运站和200多家
机场；高速公路客车 ETC 使用率超过 71%；“互联网+”便捷交
通创新应用成效显著，“掌上出行”等新业态不断推出。 
线上物流组织效率不断提高。“互联网+”高效物流服务新模
—  2  — 
式新业态不断涌现。95306铁路货运服务系统基本建成；各类网
络货运企业整合货运车辆超过 240 万辆；危险货物道路运输电
子运单使用率突破 30%，国际集装箱运输、沿海主要港口海铁
联运全部实现电子单证交换，主要快递企业电子运单使用率达
到90%。 
行业联网协同管理不断深入。国家综合交通运输信息平台
初步建立，信息系统整合共享不断深入，交通综合执法、信用
信息管理、道路运输管理、公路治超管理、安全生产监管、海
事监管等业务系统联网运行规模不断扩大。大力推进“互联网+”
政务服务，基本实现行业政务服务事项“一网通办”。 
网络安全与技术支撑体系基本建立。交通运输网络安全政
策体系基本建立，信息系统安全等级保护能力普遍提升，行业
关键信息基础设施清单和数据分级分类管理制度不断完善，行
业密码和密钥管理体系不断健全。行业信息通信骨干网已全面
建成，全国高速公路光纤网有力支撑行业重要业务开展，北斗
卫星导航系统在行业广泛应用。交通运输政务信息共享取得显
著进展。 
信息创新应用环境逐步优化。智能装备创新应用和产业布
局加快推进，交通运输部认定了 7 家自动驾驶封闭场地测试基
地，智能船舶已形成一定的技术积累和产业基础。新技术应用
研发平台加速布局，认定建设一批行业重点实验室和行业研发
—  3  — 
中心。现行有效的行业信息化标准共计331项。  
尽管行业信息化数字化取得了长足发展，但是还存在以下
几个方面的不足。一是数据基础依然薄弱。数据采集能力难以
满足发展需要，动态感知的范围较窄、深度不够；行业成体系、
成规模的公共数据较少，数据开放与社会期望还存在差距。二
是应用协同性不强。不同方式和领域之间发展不平衡，纵向的
全国一体化协同应用较少，横向的综合性应用尚未充分整合、
有效联动。三是安全保障水平有待提升。网络安全主动防护、
纵深防御、综合防范的能力不适应新形势，关键信息基础设施
和关键数据资源保护能力不足。四是发展环境有待完善。先进
信息技术与交通运输的融合深度、广度仍显不足，可规模化复
制推广的模式和标准尚未形成，重建设轻运维问题依然存在。 
（二）形势要求。 
深化供给侧结构性改革，加快推进交通新基建。按照加快
建设交通强国要求，大力推进交通新型基础设施建设，统筹交
通基础设施与信息基础设施融合发展，通过先进信息技术赋能，
推动交通基础设施全要素、全周期数字化，建设现代化高质量
国家综合立体交通网，促进交通运输提效能、扩功能、增动能。 
满足美好生活新期待，推动运输服务智能升级。顺应信息
消费、数字消费发展趋势，改进客货运输服务模式，不断培育
新的服务产品，满足新的消费需求。充分利用新一代信息技术，
—  4  — 
实现供需对接网络化、生产调度智能化、服务供给电子化，提
供既普惠共享又满足个性需求的运输服务，大力提升运输服务
效能。 
加快建设数字政府，提升行业管理数字化水平。构建数据
驱动的政务运行机制，使政府管理更高效、决策更精细、服务
更精心。深化 “互联网+”政务服务，创新服务方式，提升服务
效率。逐步提升大数据运用能力，打造综合交通运输“数据大
脑”，提升交通运输决策分析水平。大力推动行业协同监管应用，
推进业务应用协同一体化运行。 
落实国家安全战略，加强行业网络安全保护。进一步增强
网络安全意识，科学应对交通运输数字化、网络化、智能化带
来的新的安全风险，统筹发展和安全，建立健全信息化建设运
行风险防控体系，有效防范化解网络安全风险，大力推动安全
可控技术的广泛应用，切实增强关键信息基础设施和关键数据
资源的保护能力。 
二、总体思路 
（一）指导思想。 
以习近平新时代中国特色社会主义思想为指导，深入贯彻
党的十九大和十九届二中、三中、四中、五中全会精神，立足
新发展阶段，贯彻新发展理念，构建新发展格局，统筹发展和
安全，以数字化、网络化、智能化为主线，以改革创新为根本
—  5  — 
动力，以先进信息技术赋能交通运输发展，强化交通数字治理，
统筹布局交通新基建，推动运输服务智能化，培育产业创新发
展生态，加强网络安全保障体系和能力建设，有效提升精准感
知、精确分析、精细管理、精心服务能力，促进综合交通高质
量发展，为加快建设交通强国提供有力支撑。 
（二）基本原则。 
——需求导向、服务为本。坚持以人民为中心，以需求为
导向，提升交通运输基础设施运行效率和运输服务品质，让数
字交通发展成果惠及人民，增强人民获得感。 
——效益优先、统筹兼顾。坚持高质量发展，发挥信息化
驱动引领作用，合理把握规模、速度、标准，提升交通运输管
理和服务效益。 
——协调联动、共建共享。坚持全局思维，加强统筹规划，
加强行业协同、部省联动、区域协同，加强资源整合、共建共
享，形成发展合力。 
——深化改革、融合创新。坚持政府和市场双向激励、协
同发力。创新发展机制，以市场为主导，推进产学研深度融合，
增强创新活力，推动数字交通产业化发展。 
——保障安全、防控有力。坚持网络安全和信息化同步发
展，坚守网络和数据安全底线防线。利用先进信息技术提升交
通运输本质安全水平，提升预测预警、应急反应能力。 
—  6  — 
（三）发展目标。 
到 2025 年，“交通设施数字感知，信息网络广泛覆盖，运
输服务便捷智能，行业治理在线协同，技术应用创新活跃，网
络安全保障有力”的数字交通体系深入推进，“一脑、五网、两
体系”的发展格局基本建成，交通新基建取得重要进展，行业数
字化、网络化、智能化水平显著提升，有力支撑交通运输行业
高质量发展和交通强国建设。 
具体目标： 
——交通设施数字感知。交通新基建迈出新步伐，重要节
点交通感知网络覆盖率大幅提升，国家综合立体交通网主骨架
的基础设施全要素、全周期数字化全面推进。  
——信息网络广泛覆盖。形成天地一体、公专结合、云网
融合、安全高效的交通运输综合信息通信网络，北斗系统在行
业深度应用。 
——运输服务便捷智能。各种运输方式一体衔接的全程电
子化出行服务体系基本形成，二级及以上道路客运站及定制客
运线路电子客票覆盖率达到 99%。初步构建全链条智慧物流服
务体系，危险货物道路运输电子运单使用率超过 90%，集装箱
运输电子运单使用率大幅提升。 
——行业治理在线协同。综合交通运输“数据大脑”初步形
成，精准动态监测预警水平显著提升，行业协同监管系统实现
—  7  — 
全国联网，政务服务“一网通办”更加便捷高效。 
——技术应用创新活跃。综合交通大数据中心体系基本构
建，成规模、成体系的行业大数据基本形成，数据开放成效显
著。车路协同、智能航运等新技术、新模式取得新突破。 
——网络安全保障有力。等级保护合规率大幅提升，行业
网络信任体系初步建立，关键信息基础设施和关键数据资源保
障水平有效提升，安全防护和维护政治安全能力显著增强，主
动防护、纵深防御的行业网络安全综合防范体系基本建立。 
三、主要任务 
（一） 打造综合交通运输“数据大脑”。 
完善部、省两级综合交通运输信息平台架构，推进综合交
通大数据中心体系建设，加强数据资源的整合共享、综合开发
和智能应用，打造综合交通运输“数据大脑”。 
建强综合交通运输信息平台。坚持“一个平台”视角，深入
推进国家综合交通运输信息平台建设，统筹集约建设平台基础
架构、数据资源和网络安全体系，推动各业务应用系统共建共
用、智能协同和迭代完善，切实增强综合交通运行动态掌控和
突发事件应急指挥能力。鼓励和支持各地交通运输主管部门统
筹开展综合交通运输信息平台建设，并与国家综合交通运输信
息平台实现互联互通，构建全国一体化协同综合交通运输信息
平台。 
—  8  — 
构建综合交通大数据中心体系，有效支撑综合交通运输信
息平台功能实现。推动交通运输数据资源在部、省两级有效汇
聚整合，推动形成质量高、覆盖广、体系全的交通运输核心数
据库。构建以国家综合交通大数据中心为枢纽，覆盖和连接各
省级综合交通大数据中心的架构体系。加强交通运输大数据治
理，实现全生命周期的数据质量管控。进一步完善交通运输信
息资源共享机制和交换渠道，实现相关数据资源共享共用。研
究制定交通运输公共数据开放和有效流动的制度规范，推动条
件成熟的公共数据资源依法依规开放和政企共同开发利用。 
专栏1：综合交通运输信息平台工程 
优化国家综合交通运输信息平台技术架构，增强国家综合
交通大数据中心统筹服务功能，打造一体化服务和监管门户。
深化综合交通运输调度和应急指挥系统建设，完善智能协同应
用，满足“看得见、听得着、能指挥”需求，实现“能推演、能联
动”等功能，提升重大突发事件的应急处置能力和安全保障能
力。深化部级各项业务应用功能，完善公路管理、水路管理、
运输服务等专业统筹应用，整合完善港航、海事、救捞、长航、
珠航等信息系统，加强与铁路、民航、邮政等行业信息系统互
联互通和信息共享。健全平台基础支撑和网络安全防护体系，
加强关键信息基础设施保护和商用密码技术应用。按照业务联
—  9  — 
动、数据共享等要求，加强省级综合交通运输信息平台和综合
交通大数据中心一体化建设，与国家平台实现互联互通。 
（二） 构建交通新型融合基础设施网络。 
加快推进交通新基建，推动新技术与交通基础设施融合发
展，赋能传统交通基础设施，推动交通基础设施数字转型、智
能升级，提升基础设施安全保障能力和运行效率。 
智能铁路。推动高速铁路智能化升级改造，推进下一代列
控系统、智能行车调度指挥系统应用。 
智慧公路。完善公路感知网络，推进公路基础设施全要素
全周期数字化，发展车路协同和自动驾驶，推动重点路段开展
恶劣天气行车诱导，缓解交通拥堵、提升运行效率。深化高速
公路电子不停车收费系统（ETC）应用，建设监测、调度、管
控、应急、服务一体的智慧路网平台。推动公路建设施工及养
护智能化。推进公路智慧服务区建设。 
智慧航道。完善航道测量设施和监测感知网络，推动电子
航道图普及应用，加强对三级以上重点航道和四级以上航道重
点通航建筑物的运行状况实时监测，推动梯级枢纽船闸联合智
能调度系统建设，提升航道安全畅通保障水平和通航枢纽通过
效率。 
智慧民航。建设智慧机场、智慧空管，加快管控、服务模
式变革，实现智慧运行、智慧服务和智慧管理。 
—  10  — 
智慧邮政。建设完善自动化分拣设施、无人仓储、无人车
和无人机配送、智能快件箱、智能信包箱、智慧冷链基础设施
等。建设完善大数据中心等信息基础设施。推广普及智能安检
系统、智能视频监控系统、智能语音申投诉处理系统、通用寄
递地址编码。鼓励具备条件的地区进行整体试点，打造邮政业
数字经济示范区。 
专栏2：交通新型基础设施网络工程 
干线公路智能运行网。完善公路网运行监测管理与服务功
能。深化ETC系统应用，在重要运输通道布局感知设施设备，
实现视频、气象、事件检测等信息联网汇聚，提升应对特殊天
气、突发事件能力。不断优化公路治超监控设施网络和干线公
路交通情况调查网络。 
高等级航道智能运行网。全面推进水网地区高等级航道网
数字航道建设，完善航道测量、水位监测、船舶导助航等设施
设备，推动形成全国内河高等级航道网电子航道“一张图”。推
进北斗系统在航道维护中应用。加强梯级枢纽船闸联合智能调
度系统建设。 
（三） 部署北斗、5G等信息基础设施应用网络。 
构建基于北斗、5G的应用场景和产业生态，在交通运输领
域开展创新示范应用，助力新一代信息技术产业应用。 
深入推动北斗行业应用。在铁路、公路、水运、民航、邮
—  11  — 
政等领域推广应用北斗三号终端。深化交通运输领域北斗系统
高精度导航与位置服务应用。推动北斗系统短报文特色功能在
船舶监管、海上搜救、应急通信等领域应用。探索北斗系统在
车路协同、港口作业等领域应用，深化北斗系统在全球航运领
域的应用，推动交通运输领域北斗系统国际化应用。 
专栏3：北斗全球海上遇险通信与搜救支持系统工程 
建设北斗全球海上遇险与安全支持系统，实现基于北斗
短报文的船舶遇险报警、海上安全信息播发、搜救指挥等功
能，助力北斗系统加入全球海上遇险与安全系统（GMDSS）。
完善北斗兼容的全球中轨卫星搜救地面支持系统。 
协同推进5G等技术创新应用。按照国家信息基础设施总体
布局，以应用为导向，稳步推进5G等通信设施与交通基础设施
融合发展。协同建设车联网、船联网，推动车用无线通信技术
应用。深化高分辨率对地观测系统应用。 
完善交通运输综合信息通信网络。统筹利用行业和社会通
信网络资源，整合建设天地一体的行业综合信息通信网络，推
进行业IPv6规模部署和应用任务，增强网络资源统筹调度、运
行监测和安全防护能力，为交通运输行业提供经济适用、安全
可控的通信网络服务。 
（四） 建设一体衔接的数字出行网络。 
以“全国 123 出行交通圈”为目标引领，以提高电子客票使
—  12  — 
用率为切入点，引导市场主体打造跨方式、跨区域旅客运输数
字化服务体系。 
打造一体化出行服务平台。倡导“出行即服务”理念，鼓励
企业整合多方式出行信息资源，为旅客提供全链条、多方式、
一站式出行服务，推动旅客联程运输发展和全程服务数字化。 
推动综合客运枢纽智能化升级改造。推动客运售票、检票、
安检、登乘等环节电子化、无感化，建设枢纽内智能引导设施，
完善全国道路客运电子客票服务体系，在二级及以上道路客运
站及定制客运线路普及电子客票应用。提升农村客运信息服务
水平，提供城乡一体化客运服务。推动电子船票应用。 
推动城市客运智能化。推广智能公交、城市轨道交通智能
运营管理，提升公共交通柔性运营能力。推进城市交通大数据
综合应用，实现信息一体融合、综合服务。推进快速智能安检、
快速支付等技术应用。积极采用“传统+智能”方式解决老年人、
残疾人等群体出行问题。 
专栏4：智慧客运枢纽工程 
推动重点客运枢纽智能化升级，鼓励建设智能联程导航、
票务服务、标识引导、综合立体换乘等服务设施，推动安检流
程优化和行李直挂服务，推动电子客票在综合客运枢纽的广泛
使用，实现不同运输方式的有效衔接。 
—  13  — 
（五） 建设多式联运的智慧物流网络。 
以“全球 123 快货物流圈”为目标引领，创新智慧物流运营
模式，推进电子运单跨方式、跨区域共享互认，推动“互联网+”
高效物流发展。 
推进货运电子运单广泛应用。加快推进危险货物道路运输、
冷链物流、零担物流等重点领域实现电子运单管理，推动铁路、
公路、水路、民航、邮政快递等单证信息共享互认，推进电子
商务和城市货运配送供应链信息交互共享，推动形成“一单到
底”的高效多式联运体系。 
推进物流枢纽智能化升级。推进智能仓储配送设施建设，
推广仓储数字管理、安全生产预警、车辆货物自动匹配、园区
智能调度等应用。推动物流园区间信息共享和业务协作。 
加强国际物流供应链服务保障。在国际物流供应链综合指
挥、调度保障、应急供给等方面，提供全链条、一站式的物流
信息服务。 
发展智能航运。推动码头、堆场自动化改造，加快港站智
能调度、设备远程操控等综合应用。建设港口集疏运和物流大
数据中心，推进全程物流业务在线办理。推动港区内部、港口
集疏运通道等自动驾驶应用。完善船岸、船舶通信系统、智能
导助航设施，增强船舶航行全过程船岸协同能力，支撑全天候
复杂环境下的船舶智能辅助航行。建设船舶污染物排放监测与
—  14  — 
服务设施设备，创新运行机制，提高船舶污染物防治水平。鼓
励建立第三方航运交易与服务电子商务平台。 
专栏5：智慧物流提升工程 
智慧货运枢纽。引导建设绿色智慧货运枢纽（物流园区）
多式联运等设施，提供跨方式、跨区域的全程物流信息服务。
推进货运枢纽（物流园区）智能化升级，鼓励开展仓储库存数
字化管理、安全生产智能预警、车辆货物自动匹配、园区装备
智能调度等应用。 
智慧港口。推进新型自动化集装箱码头建设和大宗干散货
码头无人化系统建设，加快港站智能调度、设备远程操控等综
合应用。建设港口智慧物流服务平台，推动物流作业在线协同。
加强港口危险品智能监测预警。 
（六） 升级现代化行业管理信息网络。 
鼓励各级交通运输主管部门根据国家综合交通运输信息平
台总体要求，统筹推动交通运输政务管理和服务联网一体化运
行，推进交通运输数字政府部门建设，提升行业治理现代化水
平。 
深入推进政务服务“一网通办”。在全国一体化在线政务服
务平台体系下，深化完善部省交通运输政务服务平台，推动更
多政务服务事项实现网上办、掌上办、一次办。加强各类政务
信息系统互联互通，加快电子印章、电子证照在政务服务领域
—  15  — 
的推广应用，逐步推进在线办公、智慧政务，提升政务办公效
率。 
全面推动交通运输“互联网+监管”。推进交通运输统计决
策、工程管理、综合执法、安全生产监管、运行监测与应急处
置、新业态监管等业务智能化，提升非现场监管、信用监管、
联合监管等新型信息化监管能力。加强全国重要交通基础设施
结构健康与安全风险监测。 
推动水上交通安全协同监管。推动水上交通安全监管、航
海保障、救助打捞、航道维护、应急指挥等业务应用在线协同。
推动“陆海空天”一体化的水上交通运输安全保障体系建设，提
升航运效率、搜救成功率和水上安全监管、应急救援能力。 
专栏6：全国重要交通基础设施结构健康 
与安全风险监测网络工程 
对全国长大公路桥梁、隧道、重要港口码头、重要通航建
筑物等基础设施的结构、性能、运行状态，实施动态监测、自
动采集与分析评估。推进重要基础设施风险信息共享、协同管
控和分级分类管理，提高工程质量安全风险防控智慧化水平。
开展基础设施长期性能观测，加强基础设施运行状态、运行规
律和服役性能分析。 
（七） 培育数字交通创新发展体系。 
完善标准规范。完善行业信息化标准工作机制，发挥企业
—  16  — 
在标准研究方面的作用，鼓励团体标准前瞻探索。加快研究制
定交通运输新型基础设施工程建设标准，推动车路协同及自动
驾驶相关标准研究制定，加强相关通信接口和协议统筹，推进
行业新一代信息技术应用标准制修订。畅通交通运输标准国际
交流与合作渠道，加快推进交通运输相关领域信息化标准互联
互通。完善标准化信息服务平台。 
推动行业信息技术应用创新。推动大数据、人工智能、区
块链等技术行业应用攻关。推动一批自动驾驶、智能航运测试
基地和先导应用试点工程建设。推进区块链在交通运输电子单
证、危险品全链条监管、全程物流可视化等领域的创新应用。 
完善数字交通科研平台布局。完善数字交通相关重点实验
室、研发中心布局，推动一批相关科研平台纳入国家科技创新
体系。加快数字交通相关科研基础设施、大型仪器设备、科学
数据等科技资源开放共享。 
（八） 构建网络安全综合防范体系。 
围绕全链条、全要素、全周期，构建事前防范、监测预警、
应急处置三位一体的网络安全防护体系。 
提升基础安全防护水平。严格落实等级保护制度，加强信
息系统安全建设管理、网络安全检测评估。加强行业网络安全
政策标准研究，完善信息通报制度，建立风险报告、情报共享、
研判处置机制。 
—  17  — 
加强重要数据和个人信息保护。建立健全行业数据安全保
护制度，加强数据分级分类管理，加强数据容灾备份体系建设。
强化公民个人信息保护，严控信息收集种类和规模。积极应对
新技术新应用伴生风险，明确风险应对措施，提高风险防控能
力。 
推动安全可信服务和产品应用。完善行业网络身份认证和
设备安全接入认证体系，加强商用密码技术应用、接入检测、
监督检查等。强化网络安全产品供应链管理。推进重要信息系
统密码技术应用，完善行业密码服务基础设施。 
四、保障措施 
（一）加强组织实施。 
在部网络安全和信息化领导小组统一领导下，切实加强规
划实施的组织领导和统筹协调，明确任务分工，压实部门责任，
强化项目全生命周期的统筹协调力度，确保综合交通运输“数据
大脑”建设成效。协同推进部省联网项目建设，加强部省联网建
设方案的总体设计、整体推进、一体运行。各地要落实主体责
任，结合地区特点和发展基础，编制相关规划或方案，做好与
本规划的衔接。 
（二）强化资金保障。 
充分运用市场机制，多元化筹措资金，鼓励引导社会力量
参与交通新基建、智慧出行、智慧物流等创新应用。发挥政府
—  18  — 
投资的支持引导作用，各级交通运输主管部门应积极争取各类
政府财政性资金、专项资金等用于支持数字交通建设。创新建
设运维模式，拓展运维资金渠道，促进可持续发展。 
（三）构建协同创新生态。 
充分发挥企业的创新主体作用，逐步形成政府引导、企业
为主、部门协同、部省联动的发展格局与合力。鼓励建立协同
创新产业联盟，积极开展产业化应用示范，培育高效适配、优
势互补、具有国际竞争力的数字交通产业生态。建立多领域、
多层次人才培养体系，为数字交通发展提供强大智力支持。