推进能源转型 共建美丽家园——国新办发布会聚焦《中国的能源转型》白皮书

新华社北京8月29日电
题：推进能源转型 共建美丽家园——国新办发布会聚焦《中国的能源转型》白皮书
新华社记者 戴小河
国务院新闻办公室29日发布《中国的能源转型》白皮书，并举行新闻发布会介绍和解读白皮书。
白皮书由前言、正文和结束语三部分组成，约1.9万字，全面介绍我国推动形成能源绿色消费新模式、构建新型能源体系、发展能源新质生产力、推进能源治理现代化取得的积极成效。
能源转型取得四个“新”成就
国家能源局局长章建华在新闻发布会上介绍，白皮书系统阐释中国能源转型的基本理念。坚持人民至上，始终把满足人民美好生活需要放在首位；坚持绿色低碳，加快构建以非化石能源为主体的能源供给体系；坚持立足国情，先立后破，有序转型，在确保能源安全稳定供应的同时加快绿色转型发展；坚持创新引领，依靠科技创新、制度创新推动能源绿色低碳、安全高效发展；坚持开放合作，携手各国推动能源可持续发展。
章建华说，我国能源转型成就体现为四个“新”。
——清洁能源发展实现新跨越。截至2023年底，风电、光伏发电装机规模较十年前增长了10倍，清洁能源发电装机占总装机的58.2%，新增清洁能源发电量占全社会用电增量一半以上。清洁能源消费量占能源消费总量的比重从15.5%提高到26.4%，煤炭消费比重下降12.1个百分点。
——能源清洁高效利用取得新成效。十年来，我国累计淘汰煤电落后产能超过1亿千瓦，电力行业污染物排放量减少超过90%。全社会终端用能电气化率达到28%。与2012年相比，单位国内生产总值能耗累计下降超过26%。
——绿色能源技术实现新突破。建成风电、光伏全产业链研发设计和制造体系，全面掌握大型三代压水堆和高温气冷堆第四代核电技术，水电全产业链体系全球领先。
——能源体制改革取得新进展。主体多元的能源市场结构逐步构建，统一开放的能源市场体系逐步完善，反映市场供需关系的能源价格机制逐步形成，市场在提升清洁能源消纳水平、保障电力供应、促进资源优化配置等方面的作用日益显现。
清洁能源发展进入快车道
国家能源局副局长万劲松在新闻发布会上介绍，我国清洁能源发展进入快车道。
截至2023年底，非化石能源发电装机超过15亿千瓦，历史性超过火电。清洁能源发电量约3.8万亿千瓦时，占总发电量将近40%，比2013年提高了约15个百分点。十年来，我国全社会用电增量中，有一半以上是新增清洁能源发电，能源绿色含量不断提升。
他说，能源转型支撑经济社会的高质量发展。十年来，能源领域固定资产投资累计约39万亿元，每年平均近4万亿元，一次能源的生产能力增长35%，有力支撑经济社会平稳健康发展。我国建立起完备的能源装备制造业产业链，从新能源、水电、核电、输变电、新型储能等领域技术创新不断加快，推动清洁能源产业成长为现代化产业体系的新支柱。
能源转型与生态环境的高水平保护是协同推进的。与2012年相比，我国单位GDP能耗累计下降超过26%，能源资源实现绿色集约化开发。成品油质量达到世界先进水平，煤电平均供电煤耗降到了303克标准煤/千瓦时，先进煤电机组的二氧化硫、氮氧化物排放水平与天然气发电机组限值相当。
在运和在建核电机组数量世界第一
章建华说，核电是清洁、低碳、高效的优质能源，在电力系统是重要的基荷电源。发展核电对保障能源安全、推动能源绿色低碳转型、助力实现碳达峰碳中和目标具有重要意义。
他介绍，我国大陆地区核准在运和在建核电机组共102台，总装机容量11313万千瓦。目前在运机组56台，装机容量5808万千瓦；已经核准的包括在建机组46台，装机容量5505万千瓦。在运和在建机组数量世界第一。
近年来，我国在运核电机组保持多发满发状态，充分发挥基荷电源的支撑作用，核电装机占全国总装机的比例不到2%，但发出的电量接近全国总发电量的5%。核电已成为东部沿海地区重要的支撑电源和主力电源，在5个省核电发电量超过20%，分别是辽宁、浙江、福建、广东、海南，在电力保供中发挥重要作用。
章建华说，今后，国家能源局将继续坚持以最严标准规划审批、最高质量进行工程建设、最严要求运行管理、最严措施强化监管，推动核能在供热、供暖、供汽、海水淡化等综合利用，稳步提高核电在能源和电力消费中的比重，为推动能源革命和绿色低碳发展提供有力支撑。