如何加快建设新型能源体系（政策问答·2024年中国经济这么干）

中央经济工作会议提出，“加快建设新型能源体系”。2023年，我国能源绿色发展成效显著，新增风电光伏装机突破2亿千瓦、创历史新高，可再生能源装机占全球份额达40%左右，贡献了新增量的约50%；能源综合生产能力不断增强，提前实现“十四五”规划目标任务。
如何理解新型能源体系？今年将重点推进哪些方面工作？
“从内涵看，新型能源体系至少包含五方面突出特征。”国家能源局相关司局负责人介绍，一是新的能源结构，非化石能源逐步替代化石能源成为主体能源；二是新的系统形态，新型电力系统、氢能“制储输用”体系、化石能源低碳零碳化利用等加快涌现；三是新的产业体系，以高水平科技自立自强加快形成能源领域新质生产力；四是弹性韧性的供应链，有力保障极端天气等各类条件下的用能安全；五是新的治理体系，各种要素资源实现灵活高效配置。
国家能源局相关司局负责人表示，今年能源工作将围绕深入推进能源革命、加快建设新型能源体系，重点推进四方面任务。
推动能源生产消费方式加快转型。供给侧，大力发展非化石能源，推动化石能源清洁高效利用。预计新增风电光伏装机2亿千瓦左右，核电新投产4台、装机约500万千瓦。需求侧，推进终端用能清洁化低碳化。例如，加快建设充电基础设施体系，稳妥有序推进北方地区新增清洁取暖项目等。
提升能源供应链弹性韧性和安全水平。夯实煤炭煤电兜底保障作用，科学合理优化煤电布局。加大油气增储上产，推动原油产量稳定在2亿吨，天然气产量进一步提高。推动能源基础设施网络建设，持续优化完善电网主网架，推动跨省份输电通道核准建设，加快推进油气管网设施重点工程建设。强化迎峰度夏、度冬能源电力供需预测预警，做好供能保障。
推进能源产业体系现代化。完善能源科技创新体系，加强关键核心技术和战略性前瞻性重大科技攻关。推进新型储能试点示范，研究制定推动氢能产业发展的相关政策。拓展能源产业数字化智能化应用场景。
增强能源高质量发展动能和活力。深化电力体制改革，加强全国统一电力市场体系建设，持续提升电力市场化交易规模和比例。推动绿证绿电、碳市场、自愿减排市场等有效衔接。推动微电网、综合能源站等能源新模式新业态发展。积极加强能源国际合作，深入参与全球能源治理体系变革。（记者 丁怡婷）