金融监管总局有关司局负责人就《关于深化改革加强监管促进新能源车险高质量发展的指导意见》答记者问

为进一步提升新能源车险保障能力和水平，更好服务经济社会和人民群众，金融监管总局、工业和信息化部、交通运输部、商务部发布
《关于深化改革加强监管促进新能源车险高质量发展的指导意见》
（以下简称《指导意见》）。日前，金融监管总局有关司局负责人就相关问题回答了记者提问。
一、《指导意见》出台的背景是什么？
2020年以来，我国实施车险综合改革，推出新能源车险专属产品,新能源车险业务增长迅速，为新能源汽车产业发展提供了有效保障。同时，由于新能源汽车阶段性地出现了出险率和维修成本较高、部分车型保险风险与价格不匹配、少数车辆投保不畅、部分车型保费较高、新能源车险经营持续亏损等现象，引起了各方关注。为此,《指导意见》推出一揽子政策举措，着力推进新能源车险供需两侧改革，通过综合施策来系统化解上述矛盾和问题，有效满足人民群众车险保障需求，更好服务新能源汽车产业高质量发展。
二、《指导意见》的主要内容有哪些？
《指导意见》坚持问题导向、目标导向，按照强监管防风险促发展的整体思路，统筹协调、综合施策，持续深化车险综合改革，促进新能源车险高质量发展。一是合理降低新能源汽车维修使用成本。丰富维修零配件供给渠道和类型，引导消费者培养良好用车习惯，推动新能源汽车数据跨行业合规共享。建立保险车型风险分级制度。二是引导建立高赔付风险分担机制。统筹行业力量，引导建立高赔付风险分担机制和平台，为高赔付风险的新能源汽车提供有效保险保障，实现消费者愿保尽保。三是稳妥优化自主定价系数浮动范围。对新能源商业车险自主定价系数浮动范围进行合理优化，促进车险价格与风险更为匹配，有效发挥市场机制作用。四是丰富商业车险产品。研究推出“基本+变动”车险组合产品，研究探索“车电分离”模式车险产品，为相关新能源汽车提供更加科学合理的保险保障。五是优化商业车险基准费率。优化新车型保险定价标准，综合考虑新车售价、续航里程、动力性能、安全配置、车型风险分级等因素，提升定价精准度和合理性。六是提升行业经营管理水平。推动提升保险公司经营质效，加强精细化管理，主动顺应智能驾驶趋势，探索风险减量服务创新，开展车辆安全性和维修经济性研究。七是加强新能源车险监管。提升理赔质效，规范市场秩序，优化费率回溯监管，加强行业自律，强化消费者权益保护。八是强化支撑保障。加强相关部委及所属单位的统筹协调，建立常态化联系工作机制，依法依规开展新能源汽车相关数据共享。行业协同推动各项措施落地，做好宣传引导。
三、在合力推动降低新能源汽车维修使用成本方面有哪些举措？
一是丰富维修零配件供给渠道和类型，提升车辆维修和理赔标准化程度，提升新能源汽车维修经济性水平。二是鼓励新能源汽车企业、保险公司通过驾乘操作规范手册、视频引导、现场培训等方式，引导消费者培养良好用车习惯，推动降低车辆故障率和交通事故发生率。三是持续健全以市场为导向、以风险为基础的费率形成机制，探索建立保险车型风险分级制度，优化新车型车险定价标准，推动实现新能源汽车数据跨行业合规共享，增强车险定价精准度和合理性。四是开展新能源汽车安全性经济性研究，为汽车企业完善产品设计提供建议，推动降低出险率和维修成本，合力降低新能源汽车全生命周期使用成本。
四、引导建立高赔付风险分担机制和“车险好投保”平台有哪些考虑？
引导建立高赔付风险分担机制并上线运行“车险好投保”平台，是用中国特色方式，统筹行业力量，引导财险公司主动担当作为，从根本上解决高赔付风险新能源汽车“投保难”问题的重要举措，体现了金融工作的政治性、人民性。任何新能源车主在常规渠道投保遇到困难时，可选择通过此平台链接保险公司投保，且保险公司不得拒保。财险行业将为高赔付风险的新能源汽车提供线上化的便利投保窗口，有效实现愿保尽保。
五、《指导意见》提出主动顺应智能驾驶趋势、及早谋划转型发展等要求，主要是出于哪些考虑？打算从哪些方面着手？
当前，智能驾驶技术较快发展、车型快速迭代，给广大车主带来了舒适便利的驾乘体验，同时也将给车险经营带来较大影响。一是风险因素发生变化。智能驾驶模式下，车辆驾驶风险因素从人的因素更多转向技术、软件和网络安全等因素。二是保险事故责任发生变化。随着法规制度的建立完善，汽车制造商、技术服务商等参与程度可能会提升。三是产业链协同重要性更加凸显。保险公司、汽车制造商、技术服务商需要建立更加紧密的合作，强化数据共享和工作联动，为车主提供更加高效便利和贴合实际的保险保障方案。
为主动顺应智能驾驶趋势，财险行业将从以下方面着手：首先，统筹行业开展系统性研究，对智能驾驶等新技术应用对车辆行驶风险带来的变化开展研究。其次，积极推动产品和服务创新。《指导意见》提出的推出“基本+变动”新能源车险组合产品和“车电分离”模式汽车商业车险产品，可以说是开展相关探索的第一步。财险行业将针对智能驾驶特点及其风险变化，对保险产品保障内容、产品形态进行创新优化，提供更加贴合实际保障需求的保险产品和服务。第三，强化数据积累、共享和应用，推动实现数据跨行业合规共享，释放数据要素价值，不断提高车险服务的质量和效率。