商务部外贸司负责人解读《商务部等9单位关于支持新能源汽车贸易合作健康发展的意见》

经国务院同意，商务部等9单位于近期联合印发《关于支持新能源汽车贸易合作健康发展的意见》（以下简称《意见》），指导推进新能源汽车贸易合作健康发展，实现高质量发展。近日，商务部外贸司负责人对《意见》进行了解读。
一、《意见》出台的背景
近年来，世界经济低碳化转型助推新能源汽车产业发展，带动全球新能源汽车市场需求持续增长。作为全球新能源汽车的主要生产国和消费市场，中国制造的新能源汽车在满足国内需求的同时，正在走向国际市场，出口规模逐年提升，为推动全球绿色发展作出了积极贡献。
党中央、国务院高度重视新能源汽车贸易，要求推动新能源汽车贸易合作健康发展。商务部认真落实党中央、国务院决策部署，会同有关部门广泛深入开展调查研究，聚焦贸易合作发展的健康、可持续性，起草了《意见》，制定相关政策措施。近期，经国务院同意，《意见》正式印发实施。
二、《意见》主要内容
《意见》从六个方面提出18项政策措施。一是在提升国际化经营能力和水平方面，提出鼓励海外研发合作、提高海外合规经营能力、因地制宜加强与海外相关企业合作、加强海外维修等售后能力建设、积极培养国际化人才等5条措施。二是在健全国际物流体系方面，提出优化运输管理、加强运输保障与服务等2条措施。三是在加强金融支持方面，提出优化信贷支持方式、充分发挥出口信用保险作用、提升企业汇率避险意识与能力、便利人民币跨境结算等4条措施。四是在优化贸易促进活动方面，提出积极支持企业开展商务活动、强化公共平台支撑等2条措施。五是在营造良好贸易环境方面，提出推动标准国际化和合格评定互认、充分发挥自由贸易协定效能、完善进出口管理政策等3条措施。六是在增强风险防范能力方面，提出充分发挥多双边机制作用、积极妥善应对国外贸易限制措施等2条措施。
下一步，商务部将会同有关地方和部门，抓好文件落实和政策落地，积极构建公平、稳定、包容、便利的贸易环境，加强与各国在新能源汽车领域低碳发展合作，推动新能源汽车贸易合作健康持续发展，更好服务构建新发展格局和全球绿色发展。