我国将加强新能源汽车动力电池回收利用

新华社北京2月21日电（记者张晓洁、张辛欣）21日召开的
国务院常务会议
，审议通过《健全新能源汽车动力电池回收利用体系行动方案》。会议指出，当前我国新能源汽车动力电池已进入规模化退役阶段，全面提升动力电池回收利用能力水平尤为重要。
近年来，我国新能源汽车产业快速发展。数据显示，截至2024年底，全国新能源汽车保有量达3140万辆，动力电池装车量多年全球领先。随着动力电池退役量逐年上升，其回收利用备受关注。有报告预计，到2030年，动力电池回收市场规模将突破千亿元。
工业和信息化部节能与综合利用司有关负责人说，加强新能源汽车动力电池回收利用，对支撑新能源汽车产业高质量发展、保障国家资源安全、减少环境污染和安全隐患具有重要意义。
会议提出，要强化全链条管理，着力打通堵点卡点，构建规范、安全、高效的回收利用体系，运用数字化技术加强动力电池全生命周期流向监测，实现生产、销售、拆解、利用全程可追溯。
中国工业节能与清洁生产协会副会长李力说，会议对健全新能源汽车动力电池回收利用体系作出部署，释放出加快发展新能源汽车动力电池回收利用产业的鲜明信号。
此前，工业和信息化部发布《新能源汽车废旧动力电池综合利用行业规范条件（2024年本）》，以更好适应技术水平提升、技术指标提高的行业发展趋势，引导企业有序投资、有序发展，进一步加强新能源汽车废旧动力电池综合利用行业管理。
会议要求，要用法治化手段规范回收利用，制定完善相关行政法规，加强监督管理。要加快制定修订动力电池绿色设计、产品碳足迹核算等相关标准，以标准引领带动回收利用。
李力说，会议从加强顶层设计、强化标准研制等方面对新能源汽车动力电池回收利用提出了明确要求，有利于进一步凝聚各方共识，规范行业秩序，让监管有法可依有据可循，推动行业可持续健康发展。
工业和信息化部表示，将聚焦废旧动力电池等新兴固体废物，加快健全法规政策，完善回收和综合利用体系，促进安全高效循环利用。此外，遴选培育一批水平高、行业带动作用显著的标杆企业，同时加强动态监管，助力新能源汽车产业高质量发展。