关系新能源汽车消费、保障中小企业款项支付……2025年这些事要干！

2025年力争全面实现电信业务线上办，实施全国减轻企业负担专项行动，抓紧修订出台《保障中小企业款项支付条例》，制定促进换电模式发展的指导意见……国务院新闻办公室1月21日举行“中国经济高质量发展成效”系列新闻发布会，工业和信息化部介绍“大力推进新型工业化 推动经济高质量发展”有关情况，并答记者问。一起关注！
我国制造业总体规模连续15年保持全球第一
2024年，规模以上工业增加值同比增长5.8%，较2023年提升1.2个百分点，全部工业增加值完成40.5万亿元，制造业总体规模连续15年保持全球第一。
2024年，我国新能源汽车年产销量迈上千万辆级台阶
新能源汽车年产销量迈上千万辆级台阶，分别达到1288.8万辆和1286.6万辆，新能源汽车新车销量在汽车新车总销量中的占比达到40.9%，连续10年位居全球第一。产品性能、产业体系、使用便利性都得到了进一步提升。
2025年，有这些事要干
力争全面实现电信业务线上办
将着眼更好满足人民对美好数字生活的向往，进一步全面深化改革，不断提升信息通信业治理水平。加快数字技术与居民消费场景深度融合，助力政务、教育、医疗等公共服务公平可及。完善电信和互联网服务标准规范，2025年力争全面实现电信业务线上办。深入推进网站和APP适老化改造，引导行业企业推出更多的便民惠民服务。完善APP全链条治理长效机制，筑牢开发运营、应用分发、终端运行“三道防线”。
加大5G演进和6G技术创新投入，适时扩大电信业务开放
一是网络演进升级，完善“双千兆”网络升级政策，试点部署万兆光网，有序推进算力中心建设布局优化；二是融合应用升级，打造5G应用“扬帆”和“5G+工业互联网”升级版，加快新一代信息技术全方位全链条普及应用；三是创新能力升级，加大5G演进和6G技术创新投入，适时扩大电信业务开放，推动信息通信业持续健康发展。
积极扩大新能源汽车消费
一是加强企业技术创新。深入实施国家重点研发计划，加快突破新体系电池等关键核心技术。二是加大市场推广力度。落实好汽车以旧换新、新能源汽车车购税减免等优惠政策，积极扩大新能源汽车消费。制定促进换电模式发展的指导意见，加力推进公共领域车辆全面电动化试点，深化重点领域推广应用。三是提升绿色发展水平。优化“双积分”管理政策，探索开展汽车碳排放、汽车动力蓄电池碳足迹管理，推动核算标准和结果的国际互认。四是着力优化产业生态。研究开展整车企业集团化管理，支持优势企业提质增效做优做强。规范市场竞争秩序，不断优化产业生态。
实施全国减轻企业负担专项行动
坚持进一步全面深化改革，扩大高水平对外开放，建设市场化、法治化、国际化营商环境。深入推进产融合作，进一步发挥产业投资基金和国家产融合作平台的作用。实施全国减轻企业负担专项行动，推动落实加快建设全国统一大市场有关措施，合理降低制造业综合成本和税费负担。配合有关部门，推动市场化兼并重组，支持优质企业做强做大。
进一步加大对中小企业的支持力度
将坚持服务和管理并重、发展和帮扶并举，进一步加大对中小企业的支持力度。抓紧修订出台《保障中小企业款项支付条例》。深入实施中小企业数字化赋能专项行动，2025年再支持30个以上试点城市，新认定100个中小企业特色产业集群。加快构建促进专精特新中小企业发展壮大机制，研究设立国家中小企业发展基金二期，积极培育中小企业公共服务平台，为中小企业提供更多优质高效服务，助力中小企业专精特新发展。
加力支持国家高新区发展
将指导国家高新区继续做实做好“高”和“新”两篇文章，努力建设成为创新驱动发展示范区、新质生产力引领区和高质量发展先行区。围绕提升产业科技创新能力，实施国家高新区新赛道培育行动，支持国家高新区布局建设一批中试验证平台和高能级孵化器，做强做大主导产业，支持区内企业积极承担国家重大科技项目。围绕国家重大区域战略，推动一批符合条件的省级开发区升级为国家高新区，支持有条件的国家高新区建设世界一流高科技产业园区，在成果转化、产业发展、企业创新、开放合作等方面，积极开展政策试点。
加快制造业绿色低碳发展
工业和信息化部将进一步强化顶层设计，出台政策措施，加快制造业绿色低碳发展。一手抓“存量改造”，加快传统产业绿色化升级。加强先进绿色低碳技术装备推广应用，探索建设零碳工厂和零碳工业园区，再培育一批绿色制造标杆。一手抓“增量做强”，培育壮大绿色低碳产业。出台促进环保装备制造业高质量发展若干政策措施。聚焦冶金、石化化工等重点行业，积极拓展清洁低碳氢应用场景。做优做强绿色智算产业链，打造一批绿色智算中心。聚焦废旧动力电池、废旧光伏组件等新兴固体废物，加快健全法规政策，完善回收和综合利用体系，促进安全高效循环利用。