瞄准投保难题！我国首个新能源车险指导意见出招

新华社北京1月24日电
题：瞄准投保难题！我国首个新能源车险指导意见出招
新华社记者 张千千、李延霞
新能源车险投保难、投保贵问题将迎来“破局”。
1月24日，金融监管总局等四部门联合发布
《关于深化改革加强监管促进新能源车险高质量发展的指导意见》
，提出了一揽子政策举措。这是我国首个新能源车险指导意见，将对维护消费者权益、促进行业健康发展产生重要意义。
行业数据显示，2023年，新能源汽车车均保费比燃油车高63%，扣除车龄等因素，新能源新车保费仍比燃油车新车高约10%。但同时，全行业2024年新能源车险承保亏损57亿元，呈现连续亏损。
指导意见将如何“破局”？
创新车险供给思路，化解投保难题——
指导意见创新提出，建立高赔付风险分担机制。这一举措将在指导意见发布的第二天落地实施，1月25日，“车险好投保”平台将上线运行，帮助高赔付风险车辆顺利投保，参与该平台的险企不能拒保。
针对新能源网约车和换电等模式车辆的多样化需求，“基本+变动”新能源车险组合产品和“车电分离”模式汽车商业车险产品将研究推出，提供更加科学合理的保障。
此外，“稳妥优化自主定价系数浮动范围”“优化商业车险基准费率”等一系列政策举措，也将优化车险供给，促进价格与风险更匹配。
降低维修使用成本，让保费更加合理——
“丰富新能源汽车维修零部件供给渠道和类型”“鼓励推动新能源汽车企业和动力电池企业通过技术开放，提升动力电池的维修经济性，支持其自营或授权网络向社会销售‘三电系统’配件”……一系列举措意在打破新能源车“维修壁垒”，降低保险赔付成本。
指导意见还提出，探索建立保险车型风险分级制度。综合考虑低速碰撞试验结果、易损零部件价格、常见维修项目工时等因素，及时优化保险车型分级等级，推动其与商业车险保费相挂钩。
多领域共同发力，确保政策有效落地——
新能源车险的高质量发展，离不开保险、汽车、交通、贸易等多领域共同发力。指导意见着力加强统筹协调，压实各方责任，确保政策有效落实。
例如，由四部门建立常态化联系工作机制，指导多家单位建立数据共享机制，依法依规开展新能源汽车相关数据共享；为降低消费者零部件使用成本，由中国汽车工业协会加快构建完善新能源汽车零部件生态系统……
新能源车险高质量发展“路线图”已绘就。
作为深化车险综合改革的重要一步，相信指导意见的发布将助力提升新能源车险保障能力，更好维护消费者权益，促进保险业和新能源汽车产业协调共赢。